---
title: "7.4.13 同同构与弦图"
order: 13
---

# 图同构与弦图

## 一些定义与性质

**子图**：点集和边集均为原图点集和边集子集的图。

**导出子图（诱导子图）**：点集为原图点集子集，边集为所有满足 **两个端点均在选定点集中** 的图。

**团**：完全子图。

**极大团**：不是其他团子图的图。

**最大团**：点数最大的团。

**团数**：最大团的点数，记为 $\omega(G)$。

**最小染色**：用最少的颜色给点染色使得所有边连接的两点颜色不同。

**色数**：最小染色的颜色数，记为 $\chi(G)$。

**最大独立集**：最大的点集使得点集中任意两点都没有边直接相连。该集合的大小记为 $\alpha(G)$。

**最小团覆盖**：用最少的团覆盖所有的点。使用团的数量记为 $\kappa(G)$。

**弦**：连接环中不相邻两点的边。

**弦图**：任意长度大于 $3$ 的环都有一个弦的图称为弦图。

**Lemma 1**：团数 $\omega(G)\le \chi(G)$ 色数

证明：考虑单独对最大团的导出子图进行染色，至少需要 $\omega(G)$ 种颜色。

**Lemma 2**：最大独立集数 $\alpha(G)\le \kappa(G)$ 最小团覆盖数

证明：每个团中至多选择一个点。

**Lemma 3**：弦图的任意导出子图一定是弦图。

证明：如果弦图有导出子图不是弦图，说明在这个导出子图上存在大于 $3$ 的无弦环，则无论原图如何（怎么加边）都不会使得原图是弦图，矛盾。

**Lemma 4**：弦图的任意导出子图一定不可能是一个点数大于 $3$ 的环。

证明：一个点数大于 $3$ 的环不是弦图，用以上定理即可。

## 弦图的判定

### 问题描述

给定一个无向图，判断其是否为弦图。

### 点割集

对于图 $G$ 上的两点 $u,v$，定义这两点间的 **点割集** 为满足删除这一集合后，$u,v$ 两点之间不连通。如果关于 $u,v$ 两点间的一个点割集的任意子集都不是点割集，则称这个点割集为 **极小点割集**。

**Lemma 5**：图关于 $u,v$ 的极小点割集将原图分成了若干个连通块，设包含 $u$ 的连通块为 $V_1$，包含 $v$ 的连通块为 $V_2$，则对于极小点割集上的任意一点 $a$，$N(a)$ 一定包含 $V_1$ 和 $V_2$ 中的点。

证明：若 $N(a)$ 只包含 $V_1$ 或 $V_2$ 中的至多一个连通块中的点，从点割集中删去 $a$ 点，仍不连通，则原点割集不是最小点割集。

**Lemma 6**：弦图上任意两点间的极小点割集的导出子图一定为一个团。

证明：极小点割集大小 $\le 1$ 时，导出子图一定为一个团。

否则，设极小点割集上有两点为 $x,y$，由 **Lemma 5** 得，$N(x)$ 中有 $V_1,V_2$ 中的点，设为 $x_1,x_2$，同样的，设 $y_1,y_2$，注意，可能有 $x_1=y_1,x_2=y_2$。

由于 $V_1,V_2$ 均为连通块，则在 $x_1,y_1$ 和 $x_2,y_2$ 两个点对之间存在最短路径。设 $x,y$ 在 $V_1,V_2$ 内部的最短路为 $x-x_1\sim y_1-y,x-x_2\sim y_2-y$，则图上存在一个环 $x-x_1\sim y_1-y-y_2\sim x_2-x$，该环的大小一定 $\ge 4$，根据弦图的定义，此时该环上一定存在一条弦。

若这条弦连接了 $V_1,V_2$ 两个连通块，则点集不是点割集。若这条弦连接了单个连通块内部的两个点或一个连通块内部的一个点和一个点割集上的点，都不满足最短路的性质。所以这条弦只能连接 $x,y$ 两点。

由此，可证弦图中每个极小点割集中的两点都有边直接相连，故性质得证。

### 单纯点

设 $N(x)$ 表示与点 $x$ 相邻的点集。若点集 $\{x\}+N(x)$ 的导出子图为一个团，则称点 $x$ 为单纯点。

**Lemma 7**：任何一个弦图都至少有一个单纯点，不是完全图的弦图至少有两个不相邻的单纯点。

证明：数学归纳法。单独考虑每一连通块。

归纳基底：当图与完全图同构时，图上任意一点都是单纯点。当图的点数 $\le 3$ 时，引理成立。

若图上的点数 $\ge 4$ 且图不为完全图，可知必然存在 $u,v$ 使得 $(u,v)\notin E$。设 $I$ 是图关于 $u,v$ 的极小点割集。设 $A,B$ 分别是删去 $I$ 后的导出子图上 $u,v$ 所在的连通块。由于问题的对称性，我们只考虑 $A$ 一侧的情况，设 $L=A+I$。若 $L$ 为完全图，则 $u$ 为单纯点；若不是，因为 $L$ 是原图的导出子图，一定也是弦图，所以有两个不相邻的单纯点，因为 $I$ 是一个团，其上两点都相邻，所以 $A$ 中一定有一个单纯点。该单纯点扩展到全图也为单纯点。

由于每次将整个图分成若干个连通块证明，大小一定减小，且都满足性质，故归纳成立。

### 完美消除序列

令 $n=|V|$，完美消除序列 $v_1,v_2,\ldots ,v_n$ 为 $1,2,\ldots ,n$ 的一个排列，满足 $v_i$ 在 $\{v_i,v_{i+1},\ldots ,v_n\}$ 的导出子图中为单纯点。

**Lemma 8**：一个无向图是弦图当且仅当其有一个完全消除序列。

充分性：点数为 $1$ 的弦图有完全消除序列。由 **Lemma 3** 和 **Lemma 7**，点数为 $n$ 的弦图的完美消除序列可以由点数为 $n-1$ 的弦图的完美消除序列加上一个单纯点得到。

必要性：假设有无向图存在结点数 $>3$ 的环且拥有完美消除序列，设在完美消除序列中出现的第一个环上的点为 $v$，设 $v$ 在环上与 $v_1,v_2$ 相连，则有完美消除序列的性质即单纯点的定义可得 $v_1,v_2$ 直接有边相连，矛盾。

### 朴素算法

每次找到一个 **单纯点**  $v$，加入到完美消除序列中。

将点 $v$ 与其相邻的边从图上删除。

重复以上过程，若所有点都被删除，则原图是弦图且求得了一个完美消除序列；若图上不存在单纯点，则原图不是弦图。

时间复杂度 $O(n^4)$。





## 题目描述

K国是一个热衷三角形的国度,连人的交往也只喜欢三角原则.他们认为三角关系:即AB相互认识,BC相互认识,CA相互认识,是简洁高效的.为了巩固三角关系,K国禁止四边关系,五边关系等等的存在.

所谓N边关系,是指N个人 A1A2...An之间仅存在N对认识关系:(A1A2)(A2A3)...(AnA1),而没有其它认识关系.比如四边关系指ABCD四个人 AB,BC,CD,DA相互认识,而AC,BD不认识.全民比赛时,为了防止做弊，规定任意一对相互认识的人不得在一队，国王相知道，最少可以分多少支队。

## 输入格式

第一行两个整数N，M。1<=N<=10000,1<=M<=1000000.表示有N个人，M对认识关系. 接下来M行每行输入一对朋友

## 输出格式

输出一个整数，最少可以分多少队

## 输入输出样例

**输入 #1**

```
4 5
1 2
1 4
2 4
2 3
3 4
```

**输出 #1**

```
3
```

## 说明/提示

一种方案(1,3)(2)(4)

### 题解

求弦图点色数。

考虑按完美消除序列从后往前，每个点贪心选择最小可染颜色，

那么他会产生的颜色种类<=所在团大小，

而一个团由于两两连边，每个点颜色都不同，所以产生的颜色种类>=团的大小，

所以弦图点色数就是弦图最大团的大小。

得到完美消除序列用最大势算法，每次选择与最多已选择点相连的点，

由于每次势最多+1,可以对每个值开个双向链表存势为该值的点，可以做到O(1)删除插入，

这样时间就是线性。

之后判断弦图就从后往前扫，检验x与相连的后面的点N(x)是否构成一个团，

就是先找到N(x)里最小的，之后检验他与N(x)其他点是否相连( 用hash表，bitset(压空间)存都是O(1)的 )，

如果不相连显然就不是团，如果相连，由于在他检验的时候已经保证N(x)是个团，那么加入一个和所有点都有连边的点显然还是一个团。

这样每条边只被枚举一次，也是线性的。

(当然这题不需要判断)

```cpp
#include<cstdio> 

#define N 10010
#define M 1000100
int n,m,i,x,y,k;
int t[N];
struct edge
{
    int to,next;
}l[M<<1];int e;
void add_e(int x,int y)
{
    l[++e]=(edge){y,t[x]};t[x]=e;
}

int next[N<<1],pre[N<<1];
int w[N],q[N],dy[N];

void push(int x)
{
    pre[next[x]=next[N+w[x]]]=x;
    next[pre[x]=N+w[x]]=x;
}
void del(int x)
{
    pre[next[x]]=pre[x];next[pre[x]]=next[x];
}

int main()
{
    freopen("1.in","r",stdin);
    scanf("%d%d",&n,&m);
    for(i=1;i<=m;++i)
    {
        scanf("%d%d",&x,&y);
        add_e(x,y);add_e(y,x); 
    }
    for(i=1;i<=n;++i) push(i);
    int now=0,ans=0;
    for(k=n;k;--k,++now)
    {
        while(!next[N+now])--now;
        x=next[N+now];
        del(x);
        q[k]=x;dy[x]=k;
        int sum=1;
        for(i=t[x];y=l[i].to;i=l[i].next)
        if(!dy[y]) 
        {
            del(y);
            ++w[y];
            push(y);
        }
        else ++sum;
        if(sum>ans)ans=sum;
    }
    printf("%d\n",ans);
}
```
