# 物理设计面试问题：3年经验，问题集-10
February 28, 2023 by [Team VLSI](https://teamvlsi.com/author/team-vlsi)

代码：CDN4Y072021PD

经验水平：4年
职位：物理设计工程师

这些问题由我们 VLSI 社区的成员分享，我们非常感谢他们分享这些问题，并鼓励其他人也分享自己的面试经验。如果您想分享，请发送电子邮件至 admin@teamvlsi.com。（如果您不想分享，我们会保护您的身份信息）更多的面试问题，请访问我们的面试部分。

在正式介绍后，面试官开始了以下讨论。这是我能记起来的问题列表：

1. 您目前为哪个客户工作？
2. 在上一个项目中，您的角色和职责是什么？
3. 您是否为您的模块执行了健全性检查？
4. 如果存在链接问题，您解决这些问题的方法是什么？
5. 在 check_timing 中检查的内容是什么？
<br>

6. 您将如何解决 check_timing 中存在的问题（例如时序环，无时钟原因，未约束端点）？
7. 在 ASIC 设计流程中，我们在哪里执行 STA 和时序检查（我说了整个ASIC流程，他问在综合后ASIC流程的哪个阶段检查时序）
8. (原文少8)
9. 什么是综合，综合的输出是什么？
10. STA 的输入是什么？
<br>

11. DEF 文件是什么，它包含了什么？
12. 您是否运行过 DMSA？运行 DMSA 需要哪些输入？
13. 逻辑 ecos 和物理 ecos 之间有什么区别？
14. 为什么我们需要在扫描模式下检查时序？
15. 能否告诉我获取设计中所有锁存器列表的命令（icc2 或 innovus）？
<br>

16. 我们如何在 pt shell 中获取块中的所有宏，让我知道确切的命令。
17. 定义设置时序和修复，在数据路径优化以外，还有哪些其他方法可以修复建立时间违例？
18. 能否解释时钟推拉概念？
19. 如果有 ICG 引脚，您能否找出与该引脚相连的所有触发器列表？
20. 您将如何处理最大转换违规？
<br>

21. 能否告诉我通过负载分割法修复最大负载命令的确切命令是什么？
22. 在逻辑单元的特定引脚上报告传输值的方式是什么？
23. 我们如何在引脚上报告串扰？
24. 解释设置时序方程式？
25. 什么是保持时序违规，解释保持时序的数学方程式。修复保持违规的方法在时钟推拉中检查保持修复的余量
<br>

26. DMSA 时序修复究竟发生了什么？
27. 普通的 pt_shell 和 DMSA pt_shell 之间有什么区别？
28. 在 DMSA 会话中修复设置的命令是什么？
29. 如果有引脚，您将如何获取连接到该引脚的时钟数？
30. 如果有时钟，您将如何知道该时钟的周期？
<br>

31. 如果有三个时钟 A、B 和 C，其中 A 和 B 是同步的，而 C 与 A 和 B 不同步，那么定义这三个时钟为异步时的命令是什么？
32. 您将如何获取已定义时钟之间的关系？
33. 虚拟时钟是什么，虚拟时钟的用途是什么，您将如何定义虚拟时钟？
34. 您将如何定义从寄存器到输出的关系？
35. 什么是 AOCV 和 POCV？
<br>

36. 我们在哪里可以获取 AOCV 值？
37. 什么是 sigma，3sigma 和 5sigma 中哪个更准确？
38. 什么是 PBA 和 GBA？
39. 让我知道 report_timing 命令的主要开关。
40. 您将如何分析时序报告？
<br>

41. 建立时间违例产生的原因是什么？
42. HVT、LVT 和 ULVT 单元类型之间有什么区别？
43. 您将如何定义多周期路径？
44. 实例名称和引用名称，在这两个名称中重复的是什么？
45. 当我们有单元名称时，获取 ref_name 的命令是什么？
<br>

46. 锁存器和触发器之间有什么区别？
47. STA 中 DEF 文件的用途是什么？

注意：我们鼓励您在评论部分/电报聊天组中讨论这些问题。最好的做法是在面试之前制定自己的答案并进行练习，而不是只阅读答案，这也是为什么我们没有提供我们自己的面试问题答案的原因，因为您正在从我们的 VLSI 社区获得帮助，您也可以通过分享自己的面试经验来帮助社区。请发送您的面试问题至 admin@teamvlsi.com。


## 谢谢

原文链接：https://teamvlsi.com/2023/02/physical-design-interview-question-for-experience-level-3-years.html