---
title: "学前必看"
order: 1
---

## **项目背景**

目前，EDA型人才依然求大于供，EDA及芯片设计门槛依然较高，亟需一项能够快速入门的EDA学习课程。本项目拟打造通用的EDA综合人才培养训练计划，适用于iEDA团队实习生技术栈培养及高校EDA课程实践。

## **项目目的**

降低EDA的学习门槛，以简单易上手的方式提供EDA学习方案。学习者在完成本项目后，能够了解EDA开发的基本流程，初步掌握C++和Rust编程语言知识，熟悉EDA工具开发的基本原理和流程，了解AI在EDA中的应用，具备开发基础级EDA工具软件和使用AI技术优化EDA工具的初步实践能力。

## **项目已培养人才**

- **第一期（2020）：**
  - 倪利伟（鹏城实验室），
  - 庄楚楠（鹏城实验室），
  - 龙帅英（鹏城实验室），
  - 孙靖贺（沈阳航空航天大学），
- **第二期（2021）：**
  - 伍盛坤（重庆大学），
  - 邱奕杭（广东工业大学），
  - 王昊（中国科学技术大学），
  - 从祥（中国科学技术大学），
  - 朱玄策（中国科学技术大学），
  - 梁宇耀（深圳大学），
  - 刘继康（深圳大学），
  - 杨宗霖（深圳大学），
  - 吕亚星（福州大学），
- **第三期（2022）：**
  - 邵哲青（中国科学技术大学），
  - 刘悦佐（中国科学技术大学），
  - 张明哲（中国科学技术大学），
  - 彭鸣（中国科学技术大学），
  - 马壮（中国科学技术大学），
  - 曹毕源（深圳大学），
  - 管金龙（深圳大学），
  - 陈康平（深圳大学），
  - 高相杨（深圳大学），
  - 钟景辉（深圳大学），
  - 李佳辉（福州大学），
  - 张平（福州大学），
  - 姚鹏举（福州大学），
- **第四期（2023）：**
  - 蔡建峰（中国科学技术大学），
  - 郭帆（中国科学技术大学），
  - 伍振东（中国科学技术大学），
  - 王瑞（深圳大学），
  - 叶欣雨（北京开源芯片研究院），
  - 赵可欣（福州大学），
  - 李文超（福州大学），
  - 杨强（福州大学），
  - 梅展鹏（中南大学），
  - 郭璞鑫（中南大学），
  - 王冰琪（中南大学），
  - 孔梦麟（中南大学），
- **第五期（2024）：**
  - You

## **项目四大学习模块**

### **EDA模块**（必选）

EDA基础知识是EDA工程师必须掌握的核心技能，主要包括数字电路基础，EDA基础，EDA进阶的学习。项目主要聚焦于数字电路的EDA工具开发。
> ● **EDA基础**
> 数字电路基础可以帮助学习者了解数字电路的基本概念。EDA基础可以帮助学习者了解芯片设计的基本流程；
> - 前端：需求制定，架构设计，功能设计；
> - 后端：逻辑综合，物理设计，签核分析，物理验证；
> 学习者在完成学习后，可评估自己比较感兴趣的部分进行深入学习，进而参与具体的工具开发。

> ● **EDA进阶**
> 学习者进行了书本理论知识的学习后，这一步将进行实际的操作实践，即学习者使用项目组开发的开源iEDA工具跑芯片设计后端流程。
> 学习者在实操的过程中可以通过感受前后阶段版图的变化来直观感受到后端流程中每个子工具的功能，同时学习者可以思考各个子工具命令脚本和参数的作用。

### **C++模块**（必选）

EDA工具通常是基于C++语言开发的，由于C++具有高性能、灵活性强等特点，非常适合开发复杂的电子设计自动化软件；并且EDA过程中涉及大量的算法和复杂的数据结构，如图论算法、几何运算等，C++语言提供了丰富的标准模板库(STL)，可以帮助EDA工程师高效地实现这些算法和数据结构。


### **Rust学习模块**（可选）

 Rust是一门新兴的语言，具有安全性、高性能和可维护性的特点。此外由于Rust与C/C++具有良好的互操作性，EDA工程师可以在现有的C/C++ 代码基础上，使用Rust语言实现新的功能或优化关键部分，提升整个EDA工具的性能和可靠性。

### **AI学习模块**（可选）

EDA工具产生大量的设计数据和仿真数据，利用AI的数据挖掘和机器学习技术可以帮助EDA工程师在电路设计、布局布线、功耗优化等环节进行更智能和高效的优化。EDA工程师掌握AI知识和技能，将有助于提升电子产品设计的自动化水平、优化设计质量、提高工作效率，从而增强EDA工具的竞争力。

